en el mismo diario entre la gente que escribe y que
hace periodismo, ¿no? Es decir, mis colegas más
afines a esta doble actividad mía. Y bueno, no está
muy resuelto ese tema. En mi caso particular yo
diría simplemente que me desoblo. Hay material
que tiene que ser tratado estrictamente de una
forma periodística, pero hay otro material que
permite una injerencia de la poesía. Según los
temas, hay temas que permiten una cierta
injerencia de la poesía en el tratamiento, aunque
el último resultado sea la nota periodística. Si
un periódico se hiciese un día, por prueba, por
experimentación, con un enfoque absolutamente
poético, ¿qué crees que le sucedería a los
lectores sorprendidos de la mañana? ¿Se
sentirían mejor? ¿Se sentirían sorprendidos,
por supuesto, pero contenidos más
representados? ¿Sentirían que les llegan más
noticias que cuando les llegan las habituales del
periodismo de este tiempo? Por ejemplo, si un
periódico titular a título Catástrofe, con un
verso de Cernuda que dijese, estar cansado tiene
plumas. Por ejemplo, digamos. Sería muy novedoso
y muy apreciado por un cierto público. No por todo
el público. No por todo. Hay un público muy
acostumbrado al estilo periodístico. A que no le
muevan el piso. Claro, que no le modifiquen mucho
ese mensaje, como es cotidianamente, ¿no? sería
una experiencia interesante no es diseñable
quizás con un objetivo un poco circunstancial de
hacer la prueba durante un tiempo y entretenerse
divertirse y divertir y entretener a mucha gente y
de pronto encontramos que hacemos el mejor
periodismo sin duda podría ser porque por alguna
razón Ezra Pound dijo que el poema es la única
noticia que permanece ajá Es decir, que cuando los
poetas, hablemos de los genuinos poetas que no son
demasiados, pero los poetas que han alcanzado su
lenguaje propio, de la lengua madre hicieron una
lengua hija propia y son nuestros mentores, la
gente que amamos de la poesía. ellos
evidentemente han conseguido dar con las
noticias fundamentales de la especie, mutando a
lo largo de la historia. Por lo tanto, allí están
los mejores periodistas sin lugar a dudas. Sí, y
también ha habido el caso de poetas que se han
desempeñado como periodistas de forma muy
relevante. Hay muchos casos en todos los países,
inclusive en el nuestro. Sí, sí, eso es cierto
también. Pero yo me refería más que nada al hecho de
enfocar la realidad de la vida no tan acotadamente
como la puede ser un informativo de radio o de
televisión o del mismo periódico que... que tiene
que reducirse de pronto a unas 300 noticias
diarias de un mundo que bombardea con 3.000 cada
día, de las cuales 3.000, seguramente dos son
esenciales para el ser humano. Las demás son como
reiteraciones. Si tenemos suerte, dos son
esenciales. Si hay suerte. Willy, ¿cómo fue tu
comienzo literario? Es decir, ir poco a poco
entrando en una palabra que después iba ya a
encaminarse en libros como Final del Universo,
como Horizonte de Suceso. ¿Qué te llevó a esta
palabra y no a la palabra de la narrativa, de la
cuentística? Yo creo que la poesía está colocada
por mí en un sitial sumamente destacado. No sé qué
otra cosa podría poner a su nivel, quizás algunas
expresiones musicales. El cine, bueno, me
interesa mucho el cine también, pero... En algún
momento deba haber sentido la presión de la
poesía. Uno siente eso en algún momento, creo.
Creo que a todos los que escriben poesía les pasa.
Sienten que la poesía se impone sobre uno y por
sobre sus otros intereses. Y es como si te
estuviera diciendo haz lo que tengas que hacer
conmigo.
Hubo en ese tiempo inicial algunos poetas que
preferiste, seguramente, y que seguís
prefiriendo a otros, porque uno tiembla a veces en
distintas cuerdas, como los instrumentos de la
orquesta, ¿no? Sin duda. ¿Y cuáles fueron esos
poetas básicos, constructores? Yo he tenido,
podría decir, tres etapas que las tengo como muy
diferenciadas dentro de mi pensamiento. Una que
podría decir que estuvo absorbida por lecturas,
poemas de Neruda, César Vallejo, Huidobro. Y
después una más europea, pienso yo, en donde
aparecen figuras como Pound, Elliot, bueno,
norteamericanos, idas a Europa. Aparece
Ungaretti, aparece St. John Perth, el premio
Nobel del 60, que tanto me fascinó.
Y bueno, aparece Rilke, ¿no es cierto? Aparece
César Epavesi. Y una tercera etapa que es muy
definitoria y que tiene que ver con este tiempo mío
ahora, respecto de la literatura en general, que
es el hallazgo o la fascinación con la lectura de
poetas orientales, con Lao Tse,
fundamentalmente, con el Tao Te Ching, pero
también con escritos del sufismo, con Los relatos
de Moulas Nasruddin o un líder del sufismo que es
Idrish Shah, con ideas que he encontrado en
Krishnamurti, que me parecen sumamente
interesantes. Eso produce un vuelco en mi
criterio respecto de la poesía. Me empieza a
interesar otro tipo de ideas. En narrativa
encuentro también gente que se pone en una
situación paralela a eso que estoy diciendo. Por
ejemplo, Olaf Stapledon, un escritor de ciencia
ficción inglés, con un libro que se llama Juan
Raro, que me pareció fascinante. Curiosísimo. Yo
recomendaría como lectura de los adolescentes.
Pero también en esa línea puedo situar a... al
Demián de Germán Gese, a su viaje a Oriente
también, y cosas así. Me ha parecido que se mueven
con otro universo y con otro criterio del sentido
de resistencia. Eso tiene mucha importancia en
este momento en mí. Hay, naturalmente, como una
inclinación en este viaje que estás haciendo por
tu propia palabra hacia lo místico, ¿no? Sí, sí,
sí. Por algunos de los elementos que das. Sí,
pero... Hay que ser cuidadoso con ese concepto de
lo místico. Sí, porque está muy trillado y muy
batardeado, siendo que es tan bello su sentido. Me
gustaría más la palabra lo religioso, pero
también lo religioso tiene una connotación muy
cargada culturalmente. Si pudiéramos
simplemente considerar lo religioso como la
búsqueda de lo trascendente, bueno, por ahí
quizás
me parecería más correcto.
Déjame, pues, en la sombra hablarte de la luz
futura. Esto es de René Dommal y del Contracielo,
¿no? Y que justamente René Dommal es otro de los
autores que no puedo dejar de mencionar como
paradigmáticos de esa actitud que he estado
mencionando, sobre todo en su libro El Monte
Análogo, que me parece también una lectura
sumamente obligatoria. Yo mencioné de Sarri.
Estos importantes Renés que ha dado la poesía
francesa, como Menard, como Char, ¿no? Sí, sí.
Pues bien, vamos a escucharte así, dar tus propios
poemas con tu viva voz, que es lo mejor que puedo
elegir de por acá.
Voy a leer un poema que se llama Liba
y que dice... Todo por el sinuoso juego de esperar y
seguir fiel a tus fantasmas, y aunque las pausas
sean para que mi asolada sombra se confunda entre
los mercaderes de Magadascar. Alguien rompe allá
mis papeles amarillos. Yo no sé qué existe de
verdad en ellos. Tal vez la anotación de un día, 22
de marzo de 1985. Pero podríamos quizás rescatar
la tersura del puño cerrado sobre un clamor
invisible. Quizás la verdadera explicación de
ese crimen triste, de desvencijado linaje. y que
apenas dio el elemental respiro para después
volver al mismo sitio, a esperarte otra vez, pero
ahora sabiendo que no sería insensato arrojar
nuevamente los dados.
¿Ya está?
Paisaje para un dibujo. Luces no subalternas, las
que gobiernan una voluntad hacedora. Colores
blancos o negros, ¿qué más da si los haces a tu
manera? Una torre en la que juega el niño sin pasado
ni futuro. El árbol a lo lejos, susurrante,
rodeado del océano. como vestigio de un antiguo
espectáculo en el que por poética menor
entendíamos ese acto de hacer soles por la gracia
de pequeños alemanes. A las líneas superiores
podríamos confiarle un secreto, tal vez un
delicado misterio. Sería justo también que
recordemos nuestra leve incursión por el
horizonte ajeno y hasta agregar algún trazo para
esa vacilación del universo cuando
sencillamente la noche se recoge en sí misma y los
asesinos, libres de pesares, pactan nuestra
muerte.
Voy a leer un poema del primer libro, Final de
Universo, que se llama
Saga Breve. La idea
más bella está al final de un sendero que engendra
la conciencia despierta, libre de su triste plan
de destrucciones. La acción más válida es la que
nos conduce hacia el reino en donde la muerte es
anécdota menor, recuerdo de un tiempo de
estalactitas mudas o de quietud a la manera de un
turbio desafío. Dejo para otro momento explicar
cómo se accede a este país de armonías y sentidos,
que aunque secreto y revelable para los espectros
servidores de la historia, sabe el resto que está
allí transformando a la simple flor en una
catedral viva. Sólo querría decir ahora que del
mismo modo en que el espejo devuelve a la imagen
esperada, hay un misterio leal cuyas claves
tienen predilección por ese luminoso silencio
cavilante, como cuando somos dioses.
Música
En su viva voz, Willy Huillon te ha leído en Los
Palabristas dos poemas de su último libro,
Horizonte de Suceso y uno de Final de Universo.
Willy, ¿sorprendes al poema o el poema te
sorprende?
El poema me sorprende, desde luego, sí. Me
sorprende la realidad. Me sorprende todo lo que
alimenta, lo que puede ser potencialmente
alimento de la poesía. Y creo que si así no fuera, la
poesía no podría ser escrita. Pero creo también
que tenemos como una permanente posibilidad de
sorprendernos si dejamos algunos causes
nuestros abiertos, abiertos de par en par. Y si no
ocurre es por eso, porque nos empecinamos en
tenerlos un poco clausurados. Hay que ser porosos
para la poesía, ¿no? Para vivir también, ¿no? Sí,
también, sí. Creo que es un atributo de la
sensibilidad. Y creo que hasta se puede entrenar
eso, a poco que... que advirtamos que la emoción,
no me refiero a la emoción profunda, desde luego,
pero la emoción cotidiana bloquea la
sensibilidad. Creo que la sensibilidad es la
capacidad de ver más allá. Y podemos reforzar este
tipo de sensibilidad y enriquecerla con un cierto
desplazamiento de la emoción fácil cotidiana.
Vivir sensiblemente es vivir lastimado. O la
poesía ayuda a sobrellevarlo. Sí, claro. Y
además... Yo creo que esa sensibilidad nos puede
permitir también la máxima alegría. No tiene por
qué ser... Tenoso. Exacto, tenoso, una actitud de
luto, ¿no? Por el contrario, creo que podemos
acceder también a la verdadera alegría. Tengo un
poema allí que dice, conspirando, alerta a la
alegría. Y cuando te pregunté sobre la sorpresa,
¿quién producía la sorpresa en quién? Si el poema
en vos o vos al poema... Quería también un poco
indagar en torno de... Cada uno es diverso, ¿no? Y
felizmente diverso. Si el poema es algo que
perseguís o es un poema que va al lado tuyo a cada
rato desde la mañana a la noche, si lo llevas
puesto... Si lo vas armando como un instrumento de
relojería, ¿qué es el poema como obra? Yo sé que
existe esa posibilidad. Hay tantas variantes
como poetas. Sí, es verdad. Y esa es una, la que
acabas de denunciar. En mi caso no ocurre eso. En mi
caso se impone algún gesto, alguna palabra que
escucho, algún hecho que observo, pero no existe
tampoco la elaboración sobre ese hecho sino que el
hecho se va como revelando en toda su magnitud el
hecho, la palabra o lo que he experimentado se va
revelando solo en toda su magnitud y entonces sale
el poema pero no es una cuestión yo sé que hay poetas
que trabajan mucho una idea está el caso de César
Vallejo que ha reescrito cien veces el mismo poema
yo no creo que podría hacer eso creo que si tuviese
veo que un poema se resiste y que tiene que ser
reescrito diez veces no, lo dejo no, no, no se ve que
hay una resistencia allí que no quiero tampoco
atravesar mucho seguramente si no fluye me parece
que que no lo siento como válido, lo siento como muy
elaborado y como muy armado, entonces no me parece
que tiene la riqueza de lo espontáneo. ¿Ese rigor
es el que seguramente aclara un poco que tu obra no
sea una obra muy amplia? Por un lado eso, y por otro
lado porque yo me considero
alguien que escribe de una forma un tanto
compulsiva y por impactos muy determinados, muy
específicos.
Me parece increíble la actitud de quien escribe
con horarios, con métodos, con días
determinados. Bueno, yo no podría hacer eso. A los
poetas no les va eso. No, no sé, pero sé que... Tal
vez a los narradores. A los narradores, ¿no es
cierto? Por ejemplo... sé que Hemingway escribía
en los bares y yo no puedo creo que ni leer una carta
en un bar, me parece imposible y menos podría
escribir un poema, pero de todas maneras te quiero
decir yo he tenido como acceso de poesía no estoy en
permanente tono de escritor cuando cuando cruzas
una frontera cuando pasas de un país a otro y te
acercan te acercan un papel para que digas tu
nombre, para que digas tu origen, tu permanencia,
tu nacionalidad. Y allí hay unos puntitos donde te
preguntan además qué sos, ¿no? ¿Qué pones allí?
¿Pones escritor? ¿Pones poeta? ¿Pones
periodista? ¿Qué pones allí? No, pongo
periodista, sí. Porque me parece que todas esas
indagaciones son demasiado oficiales y
burocráticas. Jamás esperaría que alguien
ponga... Soy poeta o soy encantador de
serpientes, ¿no? Sería bueno, ¿eh? Para que se
asusten los aduaneros. Es verdad. Es bueno
asustar a los aduaneros. En ese sentido, sí. Este
ha sido el cálido y el buen poeta Willy Bullón que
nos visitó esta noche en Los Palabristas y a quien
agradecemos sus materiales de Final de Universo.
Y horizonte de suceso que nos ha dejado hoy aquí
para esta audiencia, milagrosa audiencia, que va
de la Pataya a la Quiaca y de la isla Martín García a
los Andes. Por lo menos así lo soñamos. Y si así lo
soñamos, así debe ser. Los palabristas que
atraviesan esa extraña, por esta arte mayor que es
la de la radiofonía, ese antiguo lugar azul que es
el cielo, como decía Allen Ginsberg. Nos
encontramos, como siempre, a las 22 del próximo
Día de los Palabristas. Gracias. Hasta mañana.
What would
I have paid for now?
See you tomorrow If Frank can borrow A couple of
bucks from you To go halting Matilda
Oh,
cantando Matilda conmigo. Soy una víctima
inocente de una aldea blindada. Y estoy cansado de
todos estos soldados aquí. Nadie habla inglés y
todo está rompido. En mis estrellas
estoy
soñando con irme a Matilda Matilda Matilda
Matilda Matilda Matilda Matilda
Now
the
dogs
are barking
And the taxi cab's parking A lot they can do for me I
begged you to stab me You tore my shirt open And I'm
down on my knees tonight Old
Bushmills have staggered You buried the dagger
Your silhouette window light To go Old St. Matilda
Old St. Matilda You Old St. Matilda
Now
I lost my Saint Christopher Now
that I've kissed her And the one-armed bandit
knows And the maverick Chinaman And the
cold-blooded science And the girls down by the
scripty shows go
Olting Matilda, you
go Olting
Matilda with me No I don't want your sympathy
Fugitives say that the streets aren't for
dreaming now
¡Oh!
And you can ask any sailor And the keys from the
jailer And the old men in wheelchairs know
That Matilda's the defendant She killed about a
hundred And she follows wherever
Waltzing
Matilda, you go waltzing Matilda
with me And it's a battered old suitcase to a hotel
someplace
Good
night to the street
sweepers, the night watchmen, flame keepers. And
good night, Matilda.
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchábamos en primer término a Soledad Bravo
haciendo una canción tradicional venezolana
malagueña, recién Tom Waits, el blues de Tom
Traver.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.
Transmitiendo en el mes de su 73º aniversario.
AM 1110, todas las noticias. 14
grados 5 décimos la temperatura, 88% la humedad.
El cielo permanece algo nublado en la capital
federal.
La delegación del gobierno nacional en Salta tuvo
el primer contacto con los manifestantes. Le
solicitó que liberen la ruta para poder avanzar en
las negociaciones. El subsecretario de
Interior, Carlos Marcucci, se reunió con un grupo
de piqueteros a dos kilómetros de General
Mosconi. Anunció el funcionario que van a
consultar con la gente la posibilidad de despejar
la carretera y luego regresar con una respuesta.
En tanto, anunció el ministro Federico Storani
que la cartera de interior está dispuesta a enviar
un total de 250.000 pesos en aportes del Tesoro
Nacional que llegarían en dos cuotas. Afirmó el
jefe del organismo político que será para tratar
de descomprimir la conflictiva situación que se
vive en el norte provincial. Aseguró Storani...
que el Poder Ejecutivo Nacional está dispuesto a
mantener la cantidad de planes trabajar para la
zona de Tartagal y General Mosconi. Añadió que el
gobierno también podría enviar algunos recursos
para pagar algunos atrasos que dicen que existen.
Delito de lesa humanidad. La jueza Servini
descubría y los crímenes del general chileno
Carlos Prats y su esposa víctimas de un atentado en
Buenos Aires en 1974. Dijo que constituyen un
delito de lesa humanidad y, consecuentemente, no
pueden prescribir. Si la cámara de ese fuero
coincide con la magistrada, podrían indagar como
acusado al ex dictador Augusto Pinochet.
Beneplácito de la Asociación para la Defensa del
Periodismo Independiente celebró que haya sido
dejada sin efecto una medida que afecta a la
revista Tres Puntos por parte de una comisión
calificadora de publicaciones que depende de la
Secretaría de Cultura porteña. El último número
había sido calificado de exhibición limitada por
una nota sobre sexo oral.
Cielo algo nublado, 10 kilómetros la
visibilidad, no hay viento de superficie, la
presión atmosférica media en hectopascales es
normal, 1015,2, 88% la humedad, 14 grados, 5
decimos la temperatura. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
Aquí comienza Clásica Medianoche
Un programa musicalizado por José Luis
Filaquione
Hoy vamos a difundir la segunda parte del
concierto ofrecido en la sala del Teatro Colón el
día 15 de abril de 1994 cuando se presentará la
Orquesta Filarmónica San Petersburgo se escuchó
en ese entonces y nosotros en instante en
instantes vamos a reiterar la la sinfonía número 8
en sol mayor opus 88 de anthony borja con sus
movimientos alegro con brío atallo alegre to
gracioso alegro manón tropo
Con respecto a la Sinfonía Nº 8 en Sol Mayor Opus 88
de Anthony Borjak, podemos decir que casi podría
asegurarse que esta octava sinfonía es la que se
acerca más al ideal de Borjak, en el sentido de
expresar sonoramente a su bohemia natal. Un
compatriota del compositor, conocedor de las
regiones por donde paseó el músico, afirma que en
la sinfonía en Sol Mayor hallamos al verdadero
Borjak, recorriendo en verano la región de
Pribram, cuidando sus palomas, deleitándose
bajo el calor del sol con el goce de una naturaleza
ebria de trigales, flores y frutos.